Лекции по теории поля в двух измерениях\\ \small{Академический университет, кафедра теоретической физики}

### 2010-12-03 GeneralOverview/Lectures/2dqft.tex
Minor changes

\newtheorem{statement}{Statement}
\newtheorem{lemma}{Lemma}
\newtheorem{theorem}{Theorem}
\theoremstyle{definition}
\newtheorem{corollary}{Corollary}[theorem]
\theoremstyle{definition}
\newtheorem{mynote}{Note}[section]
\theoremstyle{definition}
\newtheorem{definition}{Definition}
\newcommand{\go}{\stackrel{\circ }{\mathfrak{g}}}
\newcommand{\ao}{\stackrel{\circ }{\mathfrak{a}}}
\newcommand{\co}[1]{\stackrel{\circ }{#1}}
\newcommand{\pia}{\pi_{\mathfrak{a}}}
\newcommand{\piab}{\pi_{\mathfrak{a}_{\bot}}}
\newcommand{\af}{\mathfrak{a}}
\newcommand{\afb}{\mathfrak{a}_{\bot}}

@@

Покажем теперь, как преобразуются поля при конформных преобразованиях. Для этого используем метод индуцированных представлений, который можно легко объяснить на примере алгебры Пуанкаре. Сначала рассматриваем подалгебру, которая оставляет точку $x=0$ неподвижной. Это алгебра группы Лоренца или группы вращений в случае евклидова пространства. На поля в точке $x=0$ она действует своими матричными представлениями:
\begin{equation}
  \label{eq:176}
  L_{\mu\nu}\Phi(0)=S_{\mu\nu}\Phi(0)
\end{equation}
Затем мы пользуемся коммутационными соотношениями алгебры Пуанкаре и формулой Хаусдорфа
\begin{equation}
  \label{eq:177}
  e^{-A}B e^{A}=B+[B,A]+\frac{1}{2!}[[B,A],A]+\frac{1}{3!}[[[B,A],A],A]+\dots
\end{equation}
чтобы вычислить результат переноса в точку $x$:
\begin{multline}
  \label{eq:178}
  L_{\mu\nu}\Phi(x)=e^{ix^{\rho}P_{\rho}}L_{\mu\nu}e^{-i x^{\rho}P_{\rho}}\Phi(x)=\\
  (S_{\mu\nu}-x_{\mu}P_{\nu}+x_{\nu}P_{\mu})\Phi(x)=\\
  i(x_{\mu}\partial_{\nu}-x_{\nu}\partial_{\mu})\Phi(x)+S_{\mu\nu}\Phi(x)
\end{multline}
Для полной конформной группы подгруппа стабильности точки $x=0$ порождается поворотами, растяжениями и специальными конформными преобразованиями. Обозначим представление генераторов через $S_{\mu\nu}, \tilde \Delta, k_{\mu}$ соответственно. Они порождают матричное представление усеченной алгебры с коммутационными соотношениями
\begin{eqnarray}
  \label{eq:179}
  \left[\tilde\Delta,S_{\mu\nu}\right]=0\\
  \left[\tilde \Delta,k_{\mu}\right]=-i k_{\mu}\\
  \left[k_{\mu},k_{\nu}\right]=0\\
  \left[k_{\rho},S_{\mu\nu}\right]=i(\eta_{\rho\mu}k_{\nu}-\eta_{\rho\nu}k_{\mu})\\
  \left[S_{\mu\nu},S_{\rho\sigma}\right]=i(\eta_{\nu\rho}S_{\mu\sigma}+\eta_{\mu\sigma}S_{\nu\rho}-\eta_{\mu\rho}S_{\nu\sigma}-\eta_{\nu\sigma}S_{\mu\rho})
\end{eqnarray}
Трансляция генераторов дилатации и специальных конформных преобразований дается равенствами
\begin{eqnarray}
  \label{eq:180}
  e^{i x^{\rho}P_{\rho}}D e^{-i x^{\rho}P_{\rho}}=D+x^{\nu}P_{\nu}\\
  e^{i x^{\rho}P_{\rho}}K_{\mu} e^{-i x^{\rho}P_{\rho}}=K_{\mu}+2x_{\mu}D -2 x^{\nu}L_{\mu\nu}+2x_{\mu}(x^{\nu}P_{\nu})-x^{2 P_{\mu}}
\end{eqnarray}
В результате действие этих генераторов на поле имеет вид
\begin{eqnarray}
  \label{eq:181}
  D\Phi(x)=(-ix^{\nu}\partial_{\nu}+\tilde \Delta)\Phi(x)\\
  K_{\mu}\Phi(x)=(k_{\mu}+2x_{\mu}\tilde\Delta -x^{\nu}S_{\mu\nu}-2ix_{\mu}x^{\nu}\partial_{\nu}+ix^{2} \partial_{\mu})\Phi(x)
\end{eqnarray}
Если требовать, чтобы поле $\Phi(x)$ преобразовывалось по неприводимому представлению группы Лоренца, то по лемме Шура любая матрица, коммутирующая со всеми генераторами $S_{\mu\nu}$ пропорциональна единичной.  
\begin{mynote}
  {\it Лемма Шура}. Оператор, сплетающий неприводимые конечномерные представления группы Ли либо нулевой, либо обратим. Эта лемма доказывается в любом учебнике по теории групп Ли, например \cite{голод2001математические}.

  {\it Следствие}. Оператор $B$, коммутирующий со всеми операторами конечномерного неприводимого представления, кратен единичному. {\it Доказательство}: рассмотрим оператор $B-\lambda I$, он тоже коммутирует со всеми операторами представления. Возьмем $\lambda=\lambda_1$, являющееся решением уравнения $\det (B-\lambda I)=0$. Тогда оператор $B-\lambda I$ вырожден, и по лемме Шура равен нулю. Следовательно $B\propto I$.
\end{mynote}
\bibliography{2dqft}{}
\bibliographystyle{utphys}

>>>>

\newtheorem{statement}{Statement}
\newtheorem{lemma}{Lemma}
\newtheorem{theorem}{Theorem}
\theoremstyle{definition}
\newtheorem{corollary}{Corollary}[theorem]
\theoremstyle{definition}
\newtheorem{mynote}{Замечание}[section]
\theoremstyle{definition}
\newtheorem{definition}{Definition}
\newcommand{\go}{\stackrel{\circ }{\mathfrak{g}}}
\newcommand{\ao}{\stackrel{\circ }{\mathfrak{a}}}
\newcommand{\co}[1]{\stackrel{\circ }{#1}}
\newcommand{\pia}{\pi_{\mathfrak{a}}}
\newcommand{\piab}{\pi_{\mathfrak{a}_{\bot}}}
\newcommand{\af}{\mathfrak{a}}
\newcommand{\afb}{\mathfrak{a}_{\bot}}

@@

Покажем теперь, как преобразуются поля при конформных преобразованиях. Для этого используем метод индуцированных представлений, который можно легко объяснить на примере алгебры Пуанкаре. Сначала рассматриваем подалгебру, которая оставляет точку $x=0$ неподвижной. Это алгебра группы Лоренца или группы вращений в случае евклидова пространства. На поля в точке $x=0$ она действует своими матричными представлениями:
\begin{equation}
  \label{eq:176}
  L_{\mu\nu}\Phi(0)=S_{\mu\nu}\Phi(0)
\end{equation}
Затем мы пользуемся коммутационными соотношениями алгебры Пуанкаре и формулой Хаусдорфа
\begin{equation}
  \label{eq:177}
  e^{-A}B e^{A}=B+[B,A]+\frac{1}{2!}[[B,A],A]+\frac{1}{3!}[[[B,A],A],A]+\dots
\end{equation}
чтобы вычислить результат переноса в точку $x$:
\begin{multline}
  \label{eq:178}
  L_{\mu\nu}\Phi(x)=e^{ix^{\rho}P_{\rho}}L_{\mu\nu}e^{-i x^{\rho}P_{\rho}}\Phi(x)=\\
  (S_{\mu\nu}-x_{\mu}P_{\nu}+x_{\nu}P_{\mu})\Phi(x)=\\
  i(x_{\mu}\partial_{\nu}-x_{\nu}\partial_{\mu})\Phi(x)+S_{\mu\nu}\Phi(x)
\end{multline}
Для полной конформной группы подгруппа стабильности точки $x=0$ порождается поворотами, растяжениями и специальными конформными преобразованиями. Обозначим представление генераторов через $S_{\mu\nu}, \tilde \Delta, k_{\mu}$ соответственно. Они порождают матричное представление усеченной алгебры с коммутационными соотношениями
\begin{eqnarray}
  \label{eq:179}
  \left[\tilde\Delta,S_{\mu\nu}\right]=0\\
  \left[\tilde \Delta,k_{\mu}\right]=-i k_{\mu}\\
  \left[k_{\mu},k_{\nu}\right]=0\\
  \left[k_{\rho},S_{\mu\nu}\right]=i(\eta_{\rho\mu}k_{\nu}-\eta_{\rho\nu}k_{\mu})\\
  \left[S_{\mu\nu},S_{\rho\sigma}\right]=i(\eta_{\nu\rho}S_{\mu\sigma}+\eta_{\mu\sigma}S_{\nu\rho}-\eta_{\mu\rho}S_{\nu\sigma}-\eta_{\nu\sigma}S_{\mu\rho})
\end{eqnarray}
Трансляция генераторов дилатации и специальных конформных преобразований дается равенствами
\begin{eqnarray}
  \label{eq:180}
  e^{i x^{\rho}P_{\rho}}D e^{-i x^{\rho}P_{\rho}}=D+x^{\nu}P_{\nu}\\
  e^{i x^{\rho}P_{\rho}}K_{\mu} e^{-i x^{\rho}P_{\rho}}=K_{\mu}+2x_{\mu}D -2 x^{\nu}L_{\mu\nu}+2x_{\mu}(x^{\nu}P_{\nu})-x^{2 P_{\mu}}
\end{eqnarray}
В результате действие этих генераторов на поле имеет вид
\begin{eqnarray}
  \label{eq:181}
  D\Phi(x)=(-ix^{\nu}\partial_{\nu}+\tilde \Delta)\Phi(x)\\
  K_{\mu}\Phi(x)=(k_{\mu}+2x_{\mu}\tilde\Delta -x^{\nu}S_{\mu\nu}-2ix_{\mu}x^{\nu}\partial_{\nu}+ix^{2} \partial_{\mu})\Phi(x)
\end{eqnarray}
Если требовать, чтобы поле $\Phi(x)$ преобразовывалось по неприводимому представлению группы Лоренца, то по лемме Шура любая матрица, коммутирующая со всеми генераторами $S_{\mu\nu}$ пропорциональна единичной.  
\begin{mynote}

  {\it Лемма Шура}. Оператор, сплетающий неприводимые конечномерные представления группы Ли либо нулевой, либо обратим. Эта лемма доказывается в любом учебнике по теории групп Ли, например \cite{golod2001}.

  {\it Следствие}. Оператор $B$, коммутирующий со всеми операторами конечномерного неприводимого представления, кратен единичному.

  {\it Доказательство}: рассмотрим оператор $B-\lambda I$, он тоже коммутирует со всеми операторами представления. Возьмем $\lambda=\lambda_1$, являющееся решением уравнения $\det (B-\lambda I)=0$. Тогда оператор $B-\lambda I$ вырожден, и по лемме Шура равен нулю. Следовательно $B\propto I$.
\end{mynote}

То есть $\tilde \Delta\propto I$ и $k_{\mu}=0$. Тогда $\tilde \Delta =-i \Delta I$, где $\Delta$ -- скейлинговая размерность поля $\Phi$, $\Phi'(\lambda x)=\lambda^{-\Delta}\Phi(x)$. Закон преобразования бесспинового поля $\varphi$ при конечных конформных преобразованиях
\begin{eqnarray}
  \label{eq:182}
  x\to x'\\
  \varphi(x)\to \varphi'(x')=\left|\frac{\partial x'}{\partial x}\right|^{-\Delta/2}\varphi(x)\\
  \left|\frac{\partial x'}{\partial x}\right|=\Lambda(x)^{-d/2}    \quad\mbox{--- якобиан преобразования}
\end{eqnarray}
Поля, которые так преобразуются, называются {\it квазипримарными}.

Заметим, что  вариация действия при конформных преобразованиях определяется тензором энергии импульса:
\begin{equation}
  \label{eq:183}
  \delta S=\int d^{d}x T^{\mu\nu}\partial_{\mu}\epsilon_{\nu}=\frac{1}{2} \int d^{d}x T^{\mu\nu}(\partial_{\mu}\epsilon_{\nu}-\partial_{\nu}\epsilon_{\mu})=\frac{1}{d}\int d^{d}x T^{\mu}_{\mu}\partial_{\rho}\epsilon^{\rho},
\end{equation}
где мы использовали равенства \eqref{eq:147}, \eqref{eq:148}. То есть бесследовость тензора энергии-импульса ведет к конформной инвариантности классической теории поля. В классической теории поля при наличии трансляционной, вращательной и масштабной инвариантности  тензор энергии-импульса часто можно переопределить так, чтобы он был бесследовым. То есть конформная инвариантность следует из трансляционной, вращательной и масштабной. В случае двумерной квантовой теории поля общего доказательства нет, но конформная инвариантность наблюдается во множестве моделей.

\section{Лекция 9. Корреляторы квазипримарных полей. Тождества Уорда.}
\label{sec:lecture-9}

Теперь перейдем к квантовой теории поля. Рассмотрим коррелятор квазипримарных полей.
\begin{equation}
  \label{eq:184}
  \langle \varphi_{1}(x_{1}) \varphi_{2}(x_{2})\rangle = \frac{1}{Z} \int \mathcal{D} \Phi \phi_{1}(x_{1})\phi_{2}(x_{2}) e^{-S[\Phi]}
\end{equation}

\bibliography{2dqft}{}
\bibliographystyle{utphys}
